仕事を することが できる 能力のことを 何と 言いますか。
これは エネルギーです。
エネルギーには いくつか 種類が あります。
高いところに ある 物体が 持つ エネルギーを 位置エネルギーと 言います。
高い ところに ある 物体は 他の物に 仕事を することが できます。
では 位置エネルギーは 物体の 何に 関係が あるでしょうか。
位置エネルギーは 物体の 質量と 高さに 関係が あります。
質量が 大きいほど 位置エネルギーは 大きくなります。
また 高さが 高いほど 位置エネルギーは 大きくなります。
次に 運動している 物体が 持つ エネルギーを 何と言いますか。
運動エネルギーと 言います。
運動エネルギーは 物体の 何に 関係が あるでしょうか。
まず 運動エネルギーは 質量に 比例します。
質量が 大きいほど 運動エネルギーが 大きくなり たくさん 木片を 動かすことが できます。
また 運動エネルギーは 速さにも 関係があります。
単純な 比例では ありません。
速さの 2乗に 比例します。これが 重要です。
例えば 10cm/s センチメートル毎秒で 進む物と 20cm/sで 進む物が あるとします。
速さが 2倍に なると 運動エネルギーは 2倍の 2乗に なります。ここが 注意点です。
つまり 運動エネルギーは 4倍に なります。
運動エネルギーは 質量に 比例し 速さの 2乗に 比例する ことが 分かります。
それでは このような 場合を 考えて みましょう｡
台車が 斜面（しゃめん）を すべっていく 場合 位置エネルギーや 運動エネルギーが どのように 変わるのか を 見ましょう。
台車が 転がる時 最初は 止まっている 状態です。
このとき 運動エネルギーは 止まっているので 0です。
位置エネルギーは どうでしょう。
一番下を 高さ0 と 考えると 台車は これだけの 高さに いるので 位置エネルギーは あるはずです。
高いところに ある物体が 持つエネルギーが 位置エネルギー だからです。
位置エネルギーを 青の 直線で 表すと このくらいです。
ここでは 位置エネルギーを「位E」と 書きます。
Eは 英語の エネルギーの  頭文字です。
台車が すべっていくと 高さは 低くなります。
つまり 位置エネルギーは 減っていきます。
ここでの  位置エネルギーを 同じ 青の 直線で 書くと このように なります。
台車が 転がって さらに 低いところまで 行くと 位置エネルギーが これだけ 下がります。
では ここまで 来たら どうなるでしょう。
もう 高さが ありません。
ここまで 来たら 位置エネルギーは 0になります。
高さが 0だからです。
では 運動エネルギーは どうなるでしょうか。
一番上で 止まっていると 0です。
しかし 少し 下っていくと 速さが 出てきます。
ここでは 少し 運動エネルギーが 出てきます。
さらに すべって いくと さらに 速くなって いきます。
運動エネルギーは 前より 大きくなります。
そして 一番 下まで 来ると 運動エネルギーは 最大になります。
それを グラフで 表すと このように なります。
青の 三角が 位置エネルギーです。
どのように 考えて いるでしょうか。
この 高さが 位置エネルギーを 表します。
これを 合わせると このような 青の 三角形に なります。
縦軸（たてじく）が 位置エネルギーを 表し 横軸（よこじく）が 台車の位置を 表します。
最初は ここに いるので 位置エネルギーは 最大です。
ここに来たら 位置エネルギーは 0になる ことを 表しています。
一方で 運動エネルギーは 台車が 下っていくほど 早くなり 運動エネルギーが 増えていきます。
縦軸（たてじく）は 運動エネルギーを 表します。
ここでは 運動 エネルギーを「運E」と 書きます。
台車が 進んでいくと 運動エネルギーは だんだん 増えて いくことが 分かります。
これを 上の図の中に 書きます。
青の線は 全て 位置エネルギーです。
台車が 下っていくほど 長さが 短くなります。
位置エネルギーは どんどん 減って いきます。
しかし 運動エネルギーでは 台車が 下ると 速さが 出てきます。
この部分が 運動エネルギーに なります。
高さが 減った分が 速さに 変わります。
赤の 線の 部分が 運動エネルギーに なります。
どんどん すべっていくと 線が 長く なります。
これは 速さが 速く なっている ことを 表します。
最後には 位置エネルギーが 0になり 運動エネルギーが 最大に なります。
ここで 位置エネルギーと 運動エネルギーの 和 つまり 合計の ことを 力学的エネルギーと 言います。
斜面（しゃめん）を 下る 場合 位置エネルギーは 減っていき 運動エネルギーが 増えていきます。
その 合計である 力学的エネルギーは どの点を 取っても  下から 上までの 高さで 表せます。
力学的エネルギーは どの点を 見ても 同じに なります。
次に 振（ふ）り子の運動に ついても 位置エネルギー 運動エネルギーの 変化を 見ましょう。
ここを スタート地点に します。
ここまで 持ち上げて はなすと この球が ゆれて 振（ふ）り子に なります。
スタートの時は 手で 持っている 状態です。最初は 止まっています。
止まっていると いうことは 運動エネルギーは 0です。
では 位置エネルギーは どうでしょうか。
位置エネルギーに ついては 一番下まで来た時の 高さを 0として 考えます。
高さ0の 面のことを 基準面と 言います。
この 基準面からの 高さで 位置エネルギーを 考えます。
最初は 基準面から ここまでの 高さが 位置エネルギーに 相当します。
位置エネルギーは 最初は これだけ あります。
「位E」と 書きます。
ここまで 来ると どうなりますか。
これだけの 位置エネルギーを 持っています。
位置エネルギーは 減りました。減ると どうなるの でしょうか。
運動エネルギーが 増えます。
球が 止まっている 状態から ここまで 来ると 速さが 生まれます。
この部分が 運動エネルギーです。
もっと 進んで 一番下まで 来た場合 どうなるのでしょうか。
速さは 最大になり 運動エネルギーが これだけに なります。
一方で 位置エネルギーは 0になります。
運動エネルギーが 最大に なるので 一番下での 速さが 最大になります。
止まっている 状態から スタートして とちゅうの 位置では 速さは 最大では ありません。
一番下に 来ると速さが 最大になります。
運動エネルギーも 最大になります。
次に 右に 上がっていきます。
位置エネルギーが また出てきます。
その分 運動エネルギーは 一番下よりも 減っています。
減ると いうことは 速さが 一番下と 比べて 少し おそくなって いると いうことです。
ここまで  来ました。
ここでは 止まってから また 元に もどります。
止まると いうことは 運動エネルギーは 0です。
位置エネルギーは 基準面から 考えて 最大になります。
それを グラフで表すと このように なります。
では この点線と 実線は それぞれ 位置エネルギーと 運動エネルギーの どちらを 表すのかを 見ましょう。
まず 点線から 考えます。
グラフの 一番下が 0です。
点線は 最初 これだけの 値を 持っています。
これが だんだん 少なくなって ここで 0に なります。
真ん中で 0になっているのは 位置エネルギーと運動エネルギーの どちらでしょう。
0になっているのは 位置エネルギーです。
つまり 点線が 位置エネルギーを 表します。
最初は エネルギーを これだけ 持っています。
少しずつ 少なくなっていき 真ん中の ところで 0になります。
もう一度 上がっていき 一番右に 来た時 位置エネルギーが 最大に なります。
一方 実線は 運動エネルギーを 表しています。
最初は 止まって いるので エネルギーは0です。
一番右まで 来た時も 0です。
真ん中に 来た時 運動エネルギーは 最大に なります。
そのため このような 形の グラフに なります。
このように 振（ふ）り子の 運動では 位置エネルギーは だんだん 減っていき 真ん中を 過ぎると 増えて いきます。
一方 運動エネルギーは 真ん中に 行くまでは だんだん 増えていき 真ん中を 過ぎると 減っていきます。
それでは 最後に 力学的エネルギーです。
これは どうなるでしょう。
力学的エネルギーは 位置エネルギーと 運動エネルギーの 合計です。
直線でいうと 青と赤の 合計です。
この位置では 青と赤の 合計なので 一番下から 一番上までの 長さが 力学的 エネルギーです。
この位置でも この位置でも 同じです。
つまり どの場所でも 力学的エネルギーは  このように 一定で あると いうことが 分かります。
では 最後に まとめます。
摩擦（まさつ）や 空気抵抗（ていこう）が ない場合 台車や 振（ふ）り子の 持つ 力学的エネルギーの 総和は 一定に 保たれます。
このことを 力学的エネルギーの保存 と言います。
どういうことかを 図で 簡単に 表します。
台車が すべっていく 様子では 最初は 止まっているので 位置エネルギーしか ありません。
どんどん すべっていくと 位置エネルギーは 低くなっていきます。
最終的には 0になります。
位置エネルギーが 減っていくと 運動エネルギーは 増えていきます。
そのため 速さが だんだん 速くなってきます。
力学的エネルギーは 位置エネルギーと 運動エネルギーの 合計です。
最初の 位置での 合計は ここから ここまでです。
ここまで 来たら 青と赤の合計は ここから ここまでです。
最後も 青は0で 赤は ここから ここまでです。
どの点を 取っても 緑の線の 長さは 常に 同じです。
これが 力学的エネルギーの 総和は ずっと同じと いうことです。
これを 力学的エネルギーの保存と 言います。
振（ふ）り子の 場合も 同じです。
位置エネルギーは このように なっています。
運動エネルギーは 最初0で その後 増えていきます。
真ん中まで 来たら 運動エネルギーは 最大になり  ここまで来たら 0になります。
力学的エネルギーは 位置エネルギーと 運動エネルギーの 合計です。
最初は 緑の線は こうなります。
次の 場所で 青と赤を 足すと これだけになります。ほかの ところも 同じです。
先ほどと 同じように どの点を 取っても  青と赤の合計 つまり 力学的エネルギーの 合計は すべて 同じです｡
このことを 力学的エネルギーの保存と 言います。
次に 振（ふ）り子の球は どこまで 上がるか 考えてみます。
ここから スタートです。
最初は 位置エネルギー しかありません。
ここまで 来たら 位置エネルギーと 運動エネルギーは それぞれ これだけに なります。
先ほど 力学的エネルギーの 保存の話を しました。
どの場所でも 力学的エネルギーは 緑の 部分にしか 存在しません。
それでは 振（ふ）り子の 球は どこまで 上がるの でしょうか｡
球は 力学的エネルギーの 分だけ 上がります。
つまり 球は この位置まで 上がります。
球は 最終的には 最初の 位置と 同じ 高さまで 上がります。
それ以上や それ以下で 止まることは ありません。
最後に ジェットコースターを 例に 位置エネルギーと 運動エネルギーを 見ましょう。
これも 先ほどと 同じです。
スタート地点では ほぼ 止まっているので位置エネルギーしか ありません。
位置エネルギーは 最初が 最大です。
ここから ここまでが 最大です。
だんだん すべっていき ここまで 来ると 位置エネルギーは これだけ 減っています。
最初と 比べて 速くなって いくので 運動エネルギーは 増えていきます。
この地点では 位置エネルギーと 運動エネルギーは このように なります。
一番下まで 来ると 運動エネルギーしか なくなります。
この部分が 運動エネルギーを 表します。
ここで 速さが 最大に なります。
ここを 通りすぎると また 高くなって いきます。
位置エネルギーが このようになり 運動エネルギーが 減ります。
位置エネルギーが これだけで  運動エネルギーが これだけです。
力学的エネルギーの 保存が  成り立つので どの場所でも 位置エネルギーと 運動エネルギーの 合計は 緑の線に なります。
ジェットコースターの 速さが 一番 早くなるのは 一番下に 来た時です｡